---
title: 谈谈游戏和工作
layout: post
toc: false
comments: true
tags:
  - 生活
date: 2017-02-19 23:05:40
---


最近读了两本书：《游戏改变世界》，《游戏化思维：改变未来商业的新力量》，两本书一起读，发现了很多共通的东西。

一句话概括游戏的定义：游戏是大家自愿去克服不必要的障碍。

游戏包括四个要素：
1. 自愿参与
     > 这一点很重要，这代表了玩家在游戏中的行为，包括消费行为都是自愿的，说明游戏确实给他们带去了良好的体验，满足了某一方面的需求，市场上需要这样的游戏。
2. 目标
     > 玩家为了达到这个目标奋斗。
3. 规则
     > 玩家在达成目标的过程中，需遵守这个规则。
4. 反馈
     > 对玩家的每一步操作给出及时的反馈。

这4个要素基本可以对应到每一个游戏中。

比如目前还一直在玩的[梦幻花园](/2016/12/14/Gardenscapes)，修缮花园是最大的目标，过关得星星是阶段性的小目标，三消是游戏的规则，用星星修缮花园也是游戏规则，每一步移动消除和修缮花园都有及时反馈，这些反馈就是给玩家的情绪奖励，让玩家沉浸在心流的状态里。当然，每次点开游戏都是我自愿的，没人强迫我玩游戏，

现实生活中也有很多游戏，篮球就是其中之一，篮球的规则和目标都不用多说，每一次运球过人，帅气出手，无解得分都是强烈的情绪反馈，让玩家沉浸在其中，想起你读书时翘课打一下午篮球时的回忆了么？没人逼你翘课打篮球吧？什么，只有人逼你上课，考试？看来上课和考试没能给同学们留下什么良好的体验。

除了篮球🏀之外，斯诺克🎱、足球⚽️、高尔夫⛳️等等也都是游戏。这些运动的最顶尖玩家，就是那些职业运动员，是的，他们也是游戏玩家，并且通过把这项游戏玩得炉火纯青每年赚几千万美金。想想为什么读书时候妈妈乐意看你和同学出去打一下午篮球而不喜欢你和同学打一下午 DOTA 呢？是的，打 DOTA 的职业玩家每年也能赚几百万不是么？家长这些偏见是哪里来的呢？随着年轻人一代接一代的成长，对游戏的偏见会慢慢减少，中国游戏市场还有很大空间的。

这些游戏玩家（职业运动员）将玩游戏变成了他们的职业，而且收入不菲，比你从小抱着成为科学家的梦想，听父母的话，在城市里朝九晚五干着一份家人觉得“正经”的职业强到不知道哪里去了。这又是为什么呢？因为他们满足了现在日益增长的娱乐需求咯，温饱解决之后，人们需要娱乐，这些顶尖玩家们给观众带来了刺激、快乐、具有力量感的体验，给予观众强烈的情绪奖励，观众为什么要悭吝一张球票钱呢？所以不管是做什么工作，只要给社会、给他人带来了价值，不要担心自己会饿死，你的观众（用户）会买你的账的。

在游戏过程中，我们会通过反馈获得情绪上的奖励，而且是及时的， DOTA 中杀死一个小兵马上获得”金币 +56，经验 +100”，每一步操作都及时明确的看到了自己的进步，感觉一切尽在掌握中，继续努力，良性循环。可惜在现实中，你写完作业头顶不会出现“智力 +1”，健完身不会出现“耐力 +1”，上完班不会出现“金钱 +1”，一切似乎都不在掌握中，看不到进度，没有一点成就感。所以现实中，人们追求房子、车子，这些都是看得见摸得着的东西，有这些生活才幸福美满。这些外在的物质上的追求真的能让人更幸福么？以工资来举例，2k 的时候羡慕人家 4k 的，涨到 4k 高兴一周，后面就习惯了，转而羡慕人家 7k 的，拿到 7k 高兴一天，又羡慕人家 10k 的，到了 10k 开心半天，开始嫉妒人家 20k 的，这些追求在达到了之后就索然无味了，如果哪天工资下降了，那真是晴天霹雳，能郁闷一个月。而在游戏中的奖励是内在的，随着目标的达成，并且伴有小小难度，你战胜了自己，战胜了其他玩家，看到进度条在往前走，感觉自己变得更好，这些情绪上的奖励，会让你感觉更幸福。游戏中也有失败，但是游戏中的失败都不会让你那么的有挫败感，一些滑稽的特效甚至能让你在失败的时候笑出声，在游戏里，你是个不惧失败，勇往直前的战士，而且越战越勇。

既然我在游戏里是这么乐观勤奋的人，那么我希望我在现实生活中也是，所以，我们在生活中也应该更多的追求内在的情绪奖励，比如照顾好家人，和同学们维系感情，读书让自己成为更好的人等等。每一次行动，都能给自己带来积极的情感奖励，这也是跟积极心理学相关的提升幸福感的方法。

现实生活中，我们主要精力都在工作上，但是我发现很多朋友都不是很满意自己的工作，我认为他们搞错了工作的意义。

很多朋友的思路都是这份工作需要什么样的人，我就要学习相应的技能去成为适应这个岗位的人，到了岗位上，领导吩咐需要完成什么样的任务，我就要去完成什么样的任务。一直都在成为适应岗位的应聘者和完成别人交代任务的执行者。

我们应该反过来思考，一家公司为什么会有这样的岗位，因为业务需要，这个业务需要这样的人才来为公司赚钱，那么这个业务又是怎样赚钱的？想明白了这一点，再想想你能在这个业务中扮演什么样的角色，想在这个业务中扮演什么样的角色，这些就是你的价值，在入职之后，也会更加能切合业务发展，领导吩咐要做什么，你能有自己的想法，让领导能跟你平级交流，甚至有更好的主意，厚积薄发，说不定你想创业自己干一番事业，这些都是不错的选择，年轻敢闯敢拼，想实现自己的想法，这些才是最重要的。这样你会觉得你在主动推动业务发展，在工作中实现自己的想法，也能获得内在的情绪奖励，觉得自己棒棒哒，工作有那么令人讨厌么？并不是。

想检验你是否讨厌现在的工作，问问自己，如果不工作你想干什么？会选择什么作为打发时间的事情，是的，给你放2个月暑假，你会无聊到发疯，你需要目标，你需要更有意义的生活，你需要工作，好了，自己给自己制定目标，和现在的工作目标一样么？一样！恭喜你！不一样？好了，有了新目标，重新起航吧。
